<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="HTML Tidy for Windows (vers 25 March 2009), see www.w3.org" name="generator" />

  <title>노령근해(露領近海)</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>노령근해(露領近海)</h1>

  <ul>
    <li>지은이: <a href="../Text/list2.xhtml#author_9">이효석</a></li>

    <li>출전: 조선강단(朝鮮講壇)》1., 1930. 1</li>
  </ul>

  <h2 id="sigil_toc_id_96">본문</h2>

  <p>동해안의 마지막 항구를 떠나 북으로 북으로! 밤을 새우고 날을 지나니 바다는 더욱 푸르다.</p>

  <p>하늘은 차고 수평선은 멀고.</p>

  <p>뱃전을 물어뜯는 파도의 흰 이빨을 차면서 배는 비장한 행진을 계속하고 있다.</p>

  <p>마스트 위에 깃발이 높이 날리고 연기가 찬바람에 갈기갈기 찢겨 날린다.</p>

  <p>두만강 넓은 하구를 건너 국경선을 넘어서니 노령연해의 연봉이 바라보인다---하얗게 눈을 쓰고 북국 석양에 우뚝우뚝 빛나는 금자색 연봉이.</p>

  <p>저물어가는 갑판 위는 고요하다.</p>

  <p>살롱에서 술타령하는 일등 선객들의 웃음소리가 간간이 새어나올 뿐이요 그 외에는 인기척 조차 없다.</p>

  <p>배꼬리 살롱 뒤 갑판. 은은한 뱃전에 의지하여 무언지 의논하는 두 사람의 선객이 있다---한 사람은 대모<sup><a href="#fnref-d34f9b8fe2cee95a176e7df3218d1acbff73eb79" id="fndef-d34f9b8fe2cee95a176e7df3218d1acbff73eb79-0">1</a></sup>테 쓴 청년이요 한 사람은 코 높은 &lt;마우재&gt;이다.</p>

  <p>낙타빛 가죽 샤쓰 위에 띤 검은 에나멜 혁대이며 온세상은 구를 만한 굵은 발소리를 생각케 하는 툭툭한 구두가 창 빠른 모자와 아울러 그를 한층 영웅적으로 보인다.</p>

  <p>연해주의 각지를 위시하여 네르친스크 치타 방면을 끊임없이 휘돌아치느니만큼 그들에게는 슬라브족 다운 큼직한 호활한 풍모가 떠돈다.</p>

  <p>마우재는 대모테 청년과 조선말 아닌 말로 은은히 지껄인다.</p>

  <p>냄새 잘 맡는 XX는 빨빨거리며 어데든지 안 쫓아오는 곳이 없다.</p>

  <p>정신없이 의논하다가도 그들은 가끔 말을 그치고 살롱 쪽을 흘낏흘낏 돌아본다.</p>

  <p>---거기에는 확실히 OO에서 쫓아오는 친구가 있을 것이다.</p>

  <p>푸른 바다는 안개 속으로 저물어 간다.</p>

  <p>어디서 나타났는지 흰 갈매기 두어 마리 끽끽 소리치며 배 앞을 건너 안개 속으로 사라진다.</p>

  <p>갈매기 소리 사라지니 갑판 위는 더 한층 고요하다.</p>

  <p>뼁끼 냄새 새로운 살롱에서는 육지 부럽지 않은 잔치가 열렸다.</p>

  <p>국경선을 넘어서 외지에서 한 걸음 들여놓았을 때에 꺼릴 것 없이 질탕으로 마시고 얼근히 취하는 것이 그들의 하는 상습이다.</p>

  <p>흰 탁자 위에는 고기와 과일 접시가 수없이 놓였고 술병과 유리잔이 쉴새없이 돌아다닌다.</p>

  <p>대개가 상인인 만치 그들 사이에는 주권 이야기 미두(米豆) 이야기가 꽃피었다.</p>

  <p>그들에게는 모든 것이 유리한 시장에서 어떻게 하면 싫도록 돈을 짜내 볼까 하는 것이 대머리를 기름지게 번쩍이는 그들의 똑같은 공론이다.</p>

  <p>「서의 명령이니 쫓아만 오면 그만이지 바득바득 애쓰며 직무를 다할 것이 없다.」고 생각하는 OO의 친구도 한편 구석에서 은근히 어떻게 하면 배를 좀 불려 볼까 하는 생각에 똑같이 취하고 있다.</p>

  <p>유쾌한 취흥에 유쾌한 생각에 그들은 마음껏 즐겁다.</p>

  <p>술병이 쉴새없이 거품을 쏟는다.</p>

  <p>흰 옷 입은 보이가 쉴새없이 휘돌아친다.</p>

  <p>「놈들 도야지 같이 처먹기도 한다.」</p>

  <p>취사장에서 요리 접시를 나르는 보이는 중얼거리며 윈치 옆을 돌아올 때에 남몰래 요리 접시 두엇을 깜쪽같이 빼서 윈치 뒤에 감춰두었다.</p>

  <p>「놈들의 양을 줄여서 나의 동무를 살려야겠다.」</p>

  <p>살롱 갑판에서 몇 길 밑 쇠줄사다리를 타고 내려간 곳에 기관실이 있다.</p>

  <p>흰 식탁 위에 술이 있고 해가 비취고 뼁끼 냄새 새로운 선창에 푸른 바다가 보이고 간혹 달빛조차 비끼는 살롱이 선경이라면 초열과 암흑의 기관실은 완전히 지옥이다---육지의 이 그릇된 대조를 바다 위의 이 작은 집합 안에서도 역시 똑같이 노골적으로 들어내놓고 있다.</p>

  <p>어둡고 숨차고 보일러의 열로 찌는 듯한 이 지옥은 이브를 꼬이다가 아흐레 동안이나 아래로 아래로 떨어진 사탄의 귀양간 불비오는 지옥에야 스스로 비길 바가 아니겠지만 그러나 또한 이 시인의 환영으로 짜놓은 상상의 지옥이 이 세상의 간교로 짜놓은 현실의 지옥에야 어찌 비길 바 되랴.</p>

  <p>얼굴을 익혀가며 아궁 앞에 서서 불 때는 화부들, 마치 지옥에서 불장난치는 악마들과같이도 보이고 어둠 속에 웅크린 반나체의 그들은 마치 원시림 속에 웅크린 고릴라와도 흡사하다.</p>

  <p>교제한 지 몇 분이 못되어 살은 이그러지고 땀은 멋대로 쏟아진다.</p>

  <p>폭이 두 간에 남지 않은 좁은 데서 두 간에 남은 긴 화저로 아궁을 쑤시면 화기와 석탄재가 뽀얗게 화실을 덮는다.</p>

  <p>다 탄 끄르터기를 바께쓰<sup><a href="#fnref-20ab7682f8da89877895bed27a3808a87c945690" id="fndef-20ab7682f8da89877895bed27a3808a87c945690-1">2</a></sup>에 그뜩그뜩 담아내고 그뒤에 삽으로 석탄을 퍼 던지면 널름거리는 독사의 혀끝 같은 불꽃이 확확 붙어 오른다.</p>

  <p>둘째 아궁과 세째 아궁마저 이렇게 조절하여 놓으면 기관실은 온전히 불붙는 지옥이다.</p>

  <p>아궁 위에 여섯 개의 보일러는 백 파운드가 넘는 증기를 올리면서 용솟음친다.</p>

  <p>불을 쑤시고 또 석탄을 넣고······</p>

  <p>땀은 쏟아지고 전신은 글자대로 빨갛게 익는다.</p>

  <p>양동이에 떠 온 물이 세 사람 화부사이에서 볼 동안에 사라지고 만다. 사실 물이라도 안 마시면 잠시라도 견뎌나갈 수가 없다.</p>

  <p>북극의 바다 오히려 이러하니 적도 직하의 인도양을 넘을 때에야 오죽하랴.</p>

  <p>---이렇게 하여 배는 움직이는 것이다. 살롱은 취흥을 돋울이만치 경쾌하게 흔들리는 것이다.</p>

  <p>교체한 지 반 시간만 넘으면 화부의 체력은 낙지다리같이 느른해진다. 부삽 하나 쳐들 기맥 조차 없어진다.</p>

  <p>보일러의 파운드가 내리기 시작한다.</p>

  <p>「기관에 주의!」</p>

  <p>「속력을 늘여라!」</p>

  <p>역시 항구 계집의 젖가슴을 환상하던 기관장은 이 명령에 벌떡 일어나 화실로 쫓아온다.</p>

  <p>「무엇들 하느냐!」</p>

  <p>화부는 느릿느릿 아궁에 석탄을 집어넣는다.</p>

  <p>(무엇 해 일하지 너희들 같이 편한 줄 아나.)</p>

  <p>그러나 이것이 입 밖에는 나오지는 않았다. 폭발은 마땅한 때를 얻어야 할 것이다.</p>

  <p>「부지런히 해라 이놈들아!」</p>

  <p>기관장의 무서운 시선이 화부들의 등날을 재촉질한다.</p>

  <p>(부삽으로 쳐서 아궁 속에 태워 버릴까. 삼분이 못되어 재가 되어 버릴 것이다.)</p>

  <p>이 똑같은 생각이 세 사람의 머릿속에 똑같이 솟아올랐다.</p>

  <p>깊은 암흑.</p>

  <p>이 세상과는 인연을 끊어 놓은 듯한 암흑의 공간.</p>

  <p>---철벽으로 네모지게 이 세상을 막은 석탄고 속은 영원한 밤이다.</p>

  <p>간단없는 동요 기관소리가 어렴풋이 흘러올 따름.</p>

  <p>이 죽음 속에 확실히 허부적거리는 동체가있다. 허부적거릴 때마다 석탄덩이가 와르르 흩어진다.</p>

  <p>「으---」</p>

  <p>「아---」</p>

  <p>이 원시적 모음의 발성은 구원을 부르는 소리라느니 보다는 자기의 목소리를 시험하려는 즉 생명이 아직 남아 있나 없나 시험하여보려는 듯한 목소리다.</p>

  <p>「으---」</p>

  <p>「아---」</p>

  <p>기맥이 쇠진하여 그 자리에 쓰러졌는지 잠시 고요하다.</p>

  <p>와르르 흩어지는 석탄더미 위에 성냥불이 켜졌다.</p>

  <p>푸른 인광은 석탄더미 위에 네 활개를 펴고 엎드린 청년의 초췌한 얼굴을 비추인다.</p>

  <p>더벅숭이 밑에 끄시른 얼굴은 푸른빛을 받아 처참하고 제 혼자 살아 있는 듯한 말똥한 눈동자에는 찬바람이 휙휙 돈다.</p>

  <p>「물!」</p>

  <p>절망적으로 외치면서 다시 불을 그었다.</p>

  <p>불빛에 조각조각 부서진 빵 조각과 물병이 보인다.</p>

  <p>흔드는 물병 속에는 한 방울의 물도 없다.</p>

  <p>물병을 던지고 청년은 허둥지둥 일어서 또 외친다.</p>

  <p>「물!」</p>

  <p>「물!」</p>

  <p>「무---ㄹㅅ!」</p>

  <p>어둠 속에서 미친놈같이 그는 싸움의 대상도 없이 혼자 날뛴다, 아니 싸움의 대상이 없는 것은 아니다. XX이 없는 것은 아니다, 그러나 눈앞에 보이는 것은 어둠 뿐이요, 기갈(飢渴)뿐이다.</p>

  <p>석탄덩이가 어둠 속에서 난다.</p>

  <p>두 주먹으로 철벽을 두드리는 소리가 난다.</p>

  <p>그러나 세상과 담쌓은 이 암흑의 공간에서 아무리 들볶아 친다 하여도 그것은 결국 이 버림받은 공간에서의 헛된 노력에 지나지 못 할 것이다. ---독에 빠진 쥐의 필사적 노력이 독 밖에 세상과는 아무 인연을 갖지 못한 것 같이.</p>

  <p>「아---ㅅ」</p>

  <p>「물 물 무---ㄹㅅ!」</p>

  <p>그는 몸을 철벽에 부딪치면서 마지막 힘을 내었다.</p>

  <p>급한 걸음으로 쇠줄 사다리를 타고 내려오는 발자취가 있다.</p>

  <p>발자취 소리는 석탄고 앞에서 그쳤다.</p>

  <p>회중전등의 광선이 달덩이 같은 윤곽을 석탄고 문 위에 어지럽게 던진다.</p>

  <p>광선은 칠 벗은 검붉은 뼁끼 위에 한 점을 노리더니 그곳이 마침내 열렸다.</p>

  <p>찬바람이 얼굴을 스치고 어둠이 앞을 협박한다, 회중전등의 광선이 석탄고 속을 어지럽게 비치더니 나중에 한가운데에 쓰러져 있는 처참한 청년의 얼굴 위에 머물렀다.</p>

  <p>「물 물!」</p>

  <p>두 팔을 내밀면서 그는 부르짖는다.</p>

  <p>세상과 인연 끊겼던 이 암흑의 공간에 한줄기의 광명을 인도한 사람은 살롱의 보이였다.</p>

  <p>「미안하에.」</p>

  <p>하면서 그는 청년을 붙들고 그의 입에 물병을 기울인다.</p>

  <p>「술을 따러라 잔을 날러라 하면서 놈들이 잠시라도 놓아야지.」</p>

  <p>보이는 사과하는 듯이 그를 위로한다.</p>

  <p>정신없이 물을 키든 청년은 입을 씻고 숨을 내쉰다.</p>

  <p>「정신을 차리고 이것을 먹게!」</p>

  <p>보이는 가져 왔던 바스켓을 열고 가지가지의 먹을 것을 낸다.</p>

  <p>고기 빵 과일 그리고 금빛 레태르<sup><a href="#fnref-629bab36c0ccb0b051940d6d9e26a02e4fc3f469" id="fndef-629bab36c0ccb0b051940d6d9e26a02e4fc3f469-2">3</a></sup> 붙은 이름 모를 고급양주, 일등 선객의 요리를 감춘 것이니 범연할 리 없다.</p>

  <p>「그들의 한 때의 양을 줄이면 우리의 열 때의 양은 찰걸세.」</p>

  <p>고마운 권고에 청년은 신선한 식욕으로 빵 조각을 뜯으면서 동무에게 묻는다.</p>

  <p>「대관절 몇 리나 남았나?」</p>

  <p>「눈 꼭 감고 하루만 더 참게.」</p>

  <p>「또 하루?」</p>

  <p>「하루만 참으면 목적한 곳에 그리고 자네 일상 꿈꾸던 나라에 깜쪽같이 내리게 되네.」</p>

  <p>「오---그 나라에!」</p>

  <p>청년은 빵 조각을 떨어뜨리고 비장한 미소를 띠면서 꿈꾸는 듯이 잠시 명상에 잠겼다가 감동에 넘쳐 흘러내리는 한줄기 눈물을 부끄러운 듯이 손등으로 씻는다.</p>

  <p>「그곳에 가면 나도 이놈의 옷을 벗어버리고 이제까지의 생활을 버리겠내.」</p>

  <p>「아! 그곳에 가면 동무가 있다. 마우재와같이 일하는 동무가 있다!」</p>

  <p>울려오는 배의 동요에 석탄덩이가 굴러내린다.</p>

  <p>파도소리와 기관소리가 새롭게 들려 온다.</p>

  <p>「그럼 난 그만 가보겠네. 종일 동안만은 충실해야 하잖겠나.」</p>

  <p>동무는 자리를 일어선다.</p>

  <p>「하루! 배나 든든히 채우고 하루만 꾹 참게. 틈나는 대로 그들의 눈을 피해 내 또 한 번 오리.」</p>

  <p>회중전등을 청년의 손에 쥐이고 입었던 속옷을 한꺼풀 벗어 몸을 둘러 주고는 그는 석탄고를 나갔다.</p>

  <p>두 층으로 된 삼등 선실은 층 위에나 층 아래가 다 만원이다.</p>

  <p>오래지 않은 항해이지만 동요와 괴롬에 지친 수많은 얼굴들이 생기를 잃고 떡잎같이 시들었다.</p>

  <p>누덕감발에 머리를 질끈 동이고 돈 벌러가는 사람이 있다---돈 벌기 좋다던 부령청진 가신 낭군이 이제 또다시 돈 벌기 좋은 북으로 가는 것이다. 미주 동부 사람들이 금나는 서부 캘리포니아를 꿈꾸듯이 그는 막연히 금덩이 구는 북국을 환상하고 있다.</p>

  <p>&lt;부자도 없고 가난한 사람도 없고 다같이 살기 좋은 나라&gt;를 막연히 찾아가는 사람도 많다. 그 중에는 삼 년 동안이나 한 닢 두 닢 모아 두었던 동전으로 마지막 배삯을 삼아서 떠난 오십이 넘는 노인도 있다.</p>

  <p>색달리 옷 입고 분바른 젊은 여자는 역시 돈 벌기 좋은 항구를 찾아가는 항구의 여자이다.</p>

  <p>&lt;돈 많은 마우재는 빛깔 다른 조선 계집을 유달리 좋아한다&gt;니 &lt;그런 나그네 하룻밤에 둘만 겪어도 한 달 먹을 것은 넉넉히 생긴다는&gt;돈 많은 항구를 찾아가는 여자이다.</p>

  <p>이 여러가지 층의 사람 숲에 섞여서 입으로 무엇인지 중얼중얼 외는 청년이 있다.</p>

  <p>품에 지닌 만국지도 한 권과 손에 든 노서아어 회화책 한 권이 그의 전 재산이다.</p>

  <p>거기 배에 취하여 악취에 코를 박고 들어누운 그 가운데에서 그만은 말끔한 정신을 가지고 노서아어 단어를 한 마디 한 마디 외어간다.</p>

  <p>「가난한 노동자」---「베드느이 라보오취이」</p>

  <p>「역사」---「이스토리야」</p>

  <p>「전쟁」---「보이나」</p>

  <p>책을 덮고 눈을 감고 다시 한 마디 한 마디 속으로 외어간다.</p>

  <p>「깃발」---「즈나아마야」</p>

  <p>「아름다운 내일」---「크라시부이 자부트라」</p>

  <p>창구멍같이 뽕 뚫린 선창에는 파도가 출렁출렁 들이친다.</p>

  <p>흐린 유리창 밖으로 안개 깊은 수평선을 바라보는 젊은 여자, 그에게는 며칠 전 항구를 떠날 때의 생각이 가슴속에 떠오른다.</p>

  <p>---윈치가 덜컥덜컥 닻 감는 소리 항구 안에 요란히 울렸다. 닻이 감기자 출범의 기적소리 뚜---하고 길게 울리며 배가 고요히 움직이기 시작하니 부두와 갑판에서 보내고 가는 사람 손 흔들며 소리 지르며 수건 날렸다. 어머니도 오빠도 이웃사람도 자기를 보내는 사람은 아무도 없었으나 배와 부두의 거리가 멀어지자 그에게는 눈물이 푹 솟았다. 어쩐지 다시 돌아오지 못할 길을 마지막으로 떠나는 것 같아서 배가 항구를 벗어나 산모퉁이를 돌 때까지 정든 산천을 돌아보며 그는 눈물지었다. 눈물지었다! 눈물을 담뿍 품은 깊은 안개 선창 밖에 서리웠고 개일 줄 모르는 애수 흐린 가슴속에 서리었다.</p>

  <p>대모테와 마우재는 무언지 여전히 은근히 지껄이며 삼등 선실 안으로 들어와 각각 자리로 간다.</p>

  <p>노서아어에 정신없던 청년은 마우재를 보자 웃음을 띠며 무언지 말하고 싶은 충동을 금할 수 없는 듯하다.</p>

  <p>「루스키 하라쇼!」</p>

  <p>「루스키 하라쇼!」</p>

  <p>능치 못한 말로 되고 말고 그는 이렇게 호의를 표한다.</p>

  <p>마우재 역시 반가운 듯이 웃음을 띠며 그에게로 손을 내민다.</p>

  <p>밤은 깊었다.</p>

  <p>바다도 깊고 하늘도 깊다.</p>

  <p>깊은 하늘 먼 한편에 별 하나 반짝반짝.</p>

  <p>연해의 하늘에 구비친 연봉도 깊은 잠 속에 그의 윤곽을 감추었다.</p>

  <p>높은 마스트 위에 붉은 불 푸른 불이 잠자는 아련한 숨소리같이 빛날 뿐이요 갑판 위는 고요하다. 고요한 갑판 난간에 의지하여 얕은 목소리로 수군거리는 두 개의 그림자가 있으니 대모테와 마우재이다.</p>

  <p>인기척 없고 발자취 소리 끊어진 갑판 위에서 그래도 그들은 가끔 뒤를 돌아보며 무언지 은근히 의논한다.</p>

  <p>뱃전을 고요히 스치는 파도소리가 때때로 그들의 회화를 끊을 뿐이다.</p>
  <hr />

  <ol>
    <li><a id="fnref-d34f9b8fe2cee95a176e7df3218d1acbff73eb79"></a>玳瑁;거북이 등껍질로 만든 안경 (<a href="#fndef-d34f9b8fe2cee95a176e7df3218d1acbff73eb79-0">1</a>)</li>

    <li><a id="fnref-20ab7682f8da89877895bed27a3808a87c945690"></a>bucket의 일본식 표현으로, 양동이로 쓰는 것이 좋습니다 (<a href="#fndef-20ab7682f8da89877895bed27a3808a87c945690-1">2</a>)</li>

    <li><a id="fnref-629bab36c0ccb0b051940d6d9e26a02e4fc3f469"></a>letter의 일본식 발음이다. 이름이나, 상표로 함이 좋겠다. (<a href="#fndef-629bab36c0ccb0b051940d6d9e26a02e4fc3f469-2">3</a>)</li>
  </ol>
</body>
</html>
