<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="HTML Tidy for Windows (vers 25 March 2009), see www.w3.org" name="generator" />

  <title>동정(同情)</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>동정(同情)</h1>

  <ul>
    <li>지은이: <a href="../Text/list2.xhtml#author_12">현진건</a></li>

    <li>출전: 조선의 얼굴 &lt;1926&gt;</li>

    <li>공개되어 있는 내용이 없어서 2009.7.12일 직접 입력해서 올립니다.</li>

    <li>입력본은 학원출판공사의 학원한국문학전집 4권 입니다.</li>
  </ul>

  <h2 id="sigil_toc_id_100">본문</h2>

  <p>함박눈이 쏟아진데다가 비가 내린 뒤에 일기가 추워서 얼어붙은 길바닥이 미끄럽기 짝이 없는 음력으로 섣달 어느날이다. 그날 학교 방문을 나선 나는 광화문 앞에서 전차를 내려 사비<sub>(社費)</sub>바람에 팔자에 없는 인력거를 잡숫기로 하였다. 다닐 길은 육상궁<sub>(毓祥宮)</sub>까지 치받쳐서 제2고등보통학교를 방문하고 나오려다가 진명, 배화 두 여학교에 들를 작정이었다. 그리고 차부에 대하여는 제2고등보통학교를 왕복하는 데 얼마냐고 물어 보았다.</p>

  <p>"80전만 주십시오."</p>

  <p>막걸리 몇 잔을 먹었던지, 익혀 놓은 게 딱지 모양으로 새빨간 얼굴과 우형<sub>(愚螢)</sub>하고 유순한 빛이 도는 동그란 소의 그것 같은 눈을 가진 차부가 이렇게 청구하였다.</p>

  <p>내 깜냥보파는 매우 헐하기 때문에 선뜻 올라타며,</p>

  <p>"오는 길에 한 둬 군데 들러올 데가 있네. 달라는 대로 줄 테니‥‥‥"</p>

  <p>"그저 처분해 줍시오."</p>

  <p>하고 차부는 숨을 헐떡거리면서 서십자각<sub>(西十字角)</sub>으로 꺾어들어 평탄한 길을 풍우같이 몰아갔다.</p>

  <p>제2고보와 진명여학교를 거쳐서 필운대<sub>(弼雲臺)</sub> 꼭대기로 배화학교를 찾아 올라갈 적 이었다.</p>

  <p>길이 좁으며, 토방도 많고, 돌멩이도 많은데, 게다가 빙판이라, 차체가 이리 비틀 저리 비틀 흔들리는 건 물론이려니와, 차부의 발이 질척질척 미끄러질 때가 많았다. 날은 차건만, 끄는 이의 목덜미에는 땀이 구슬같이 맺혔다. 학교를 다 가자 헐떡거리는 차부 앞에는 또 언덕배기가 닥치었다.</p>

  <p>"여기서 내리지."</p>

  <p>차체가 둔덕 위로 기어오르려 할 제 나는 차부의 애쓰는 꼴을 보다 못하여 이런 말을 하였다. 그러나 차부는 대꾸도 않고 버럭버럭 땀을 흘리며 차체를 끌어올렸다. 나의 미온적 동정이 말경<sub>(末境)</sub>에 차삯 깎을 구실이 될까 두려워함이리라. 그렇지 않으면 '오죽 험한 데를 모시고 갔읍니까?' 하고 값을 더 달랄 밑천을 장만하려 함이리라.</p>

  <p>저편이 그렇게 생각하는 다음에야 이편에서 애써 자선을 베풀려 할 필요도 없었다. 나는 타고 배겼다.</p>

  <p>올라갈 적에는 무사하였다. 그러나, 그 학교의 방문을 마치고 돌아올 때에는 무사치 않았다. 그리 누그럽지 않은 경사면을 내려 몰려고 할 제 나는 또 주의하였건만 차부는 또 코대답도 아니하였다. 자르르 하는 바퀴 소리가 나자 차부의 두 다리는 번개같이 달음질하였다.</p>

  <p>(어째 이렇게 속히 가나?)라고 생각하자 마자 회오리바람 같은 것이 획하고 나의 몸을 뒤흔드는 것 같았다. 그럴 겨를도 없이 나는 땅궁장으로 길바닥에 자빠져 있는 나 자신을 발견하였다. 오른편 개천에 내리박힌 인력거는 모로 누웠고, 차부는 무슨 땅재주나 넘는 것처럼 두 다리를 번쩍 하늘로 쳐들고 머리와 상반부가 한데 오그라붙은 듯한 꼴이 얼른하고 나의 핑핑 돌리는 시선을 거쳤다.</p>

  <p>내가 루루 털고 일어나자 차부도 루루 털고 일어났다.</p>

  <p>"어디 다친 데나 없어요?"</p>

  <p>"어디 다친 데나 없나?"</p>

  <p>이런 인사가 서로 끝나자 우리의 눈은 인력거로 모였다. 채가 부서지고 흙받기가 깨졌으며 바퀴도 여러 군데 상한 모양이었다.</p>

  <p>"이런, 젠강맞을 일 봐!"</p>

  <p>간신히 엎어진 차체를 세운 후, 상한 곳을 어루만지며 차부는 어이없이 중얼거렸다. 그 눈에는 눈물의 그림자가 어른어른하였다‥‥‥</p>

  <p>나도 한동안 우두커니 거기 서 있었다. 아무리 제 과실이라 할지라도 내가 그 원인의 일부임을 생각하매 마음이 좋을 리가 없었다.</p>

  <p>"얼마 줄까?"</p>

  <p>이윽고 나는 물었다.</p>

  <p>"처분해 주십시오. 저는 이 섣달 대목에 10여 원의 손해입니다."</p>

  <p>차부는 부서진 차체로부터 눈을·떼지 않으며 대답하였다.</p>

  <p>"아까 내리우랄 제 내려 주었으면 좋았지."</p>

  <p>나는 꾸짖는 듯이 불쑥 한마디하고 돈 1원 을 준 채 홱 돌아섰다. 삯 투정을 할까 보아 나는 뒤도 아니 돌아보고, 될 수 있는 대로 걸음을 재게 걸었다. 그러나 몇 걸음을 옮기지 않아 말할 누 없는 읍울<sub>(悒鬱)</sub>이 나의 덜미를 집었다. 그것은 나 자신의 해부에서 오는 읍울이었다. 돈 줄 때 불쑥 나온 나의 한마디, 그 속에는 차부에게 전책임을 돌림으로써, 나의 동정에 저버림을 질책함으로써 인력거 삯을 더 못 달라게 하려는 의식이 분명히 움직이고 있었었다. 자선을 받으면 이익을 잃을까 보아 위험을 무릅쓰고, 위험을 무릅쓴 끝에 막대한 손해를 보았건만, '내리 우라'한 말 한마디를 끝끝내 방패삼아 도덕적으로 차삯을 더 달랄 수 없게 만든 나의 태도(의식적이든 무의식적 이든)에 침이라도 뱉고 싶었다. 이런 생각을 하매 나의 가슴은 더욱더욱 읍울에 잠기었다.</p>

  <p>&lt;1926&gt;</p>
</body>
</html>
