<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="HTML Tidy for Windows (vers 25 March 2009), see www.w3.org" name="generator" />

  <title>소낙비</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>소낙비</h1>

  <ul>
    <li>지은이: <a href="../Text/list2.xhtml#author_3">김유정</a></li>

    <li>출전: 조선일보 신춘문예, 1935</li>

    <li>누리터에 있는 이런 저런 자료들과, 학원출판공사의 학원한국문학전집 11권을 참조하여 2011.11.24~2011.12.04일 동안 교정작업을 해서 올립니다. -- MinsooKim 2011-12-04 21:29:31</li>
  </ul>

  <h2 id="sigil_toc_id_207">본문</h2>

  <p>음산한 검은 구름이 하늘에 뭉게뭉게 모여드는 것이 금시라도 비 한줄기 할 듯하면서도 여전히 짓궂은 햇발은 겹겹 산속에 묻힌 외진 마을을 통째로 자실 듯이 달구고 있었다. 이따금 생각나는 듯 살매들린 바람은 논밭간의 나무들을 뒤흔들며 미쳐 날뛰었다.</p>

  <p>뫼 밖으로 농꾼들을 멀리 품앗이로 내보낸 안말의 공기는 쓸쓸하였다. 다만 맷맷한 미루나무숲에서 거칠어가는 농촌을 읊는 듯 매미의 애끓는 노래……</p>

  <p>매움! 매애움!</p>

  <p>춘호는 자기 집 - 올봄에 오 원을 주고 사서 들은 묵삭은 오막살이집 - 방문턱에 걸터앉아서 바른 주먹으로 턱을 고이고는 봉당에서 저녁으로 때울 감자를 씻고 있는 안해를 묵묵히 노려보고 있었다. 그는 사날 밤이나 눈을 안 붙이고 성화를 하는 바람에 농사에 고리삭은 그의 얼굴은 더욱 해쓱하였다.</p>

  <p>안해에게 다시 한 번 졸라보았다. 그러나 위협하는 어조로,</p>

  <p>「이봐, 그래 어떻게 돈 2원만 안 해줄 테여?」</p>

  <p>안해는 역시 대답이 없었다. 갓 잡아온 새댁모양으로 씻는 감자나 씻을 뿐 잠자코 있었다.</p>

  <p>되나 안 되나 좌우간 이렇다 말이 없으니 춘호는 울화가 터져 죽을 지경이었다. 그는 타곳에서 떠돌아온 몸이라 자기를 믿고 장리를 주는 사람도 없고 또는 그 알량한 집을 팔려 해도 단 이삼 원의 작자도 내닫지 않으므로 앞뒤가 꼭 막혔다.</p>

  <p>마는 그래도 안해는 나이 젊고 얼굴 똑똑하겠다, 돈 2원쯤이야 어떻게라도 될 수 있겠기에 묻는 것인데 들은 체도 안 하니 괘씸한 듯싶었다.</p>

  <p>그는 배를 튀기며 다시 한 번,</p>

  <p>「돈 좀 안 해줄 테에?」</p>

  <p>하고 소리를 빽 질렀다.</p>

  <p>그러나 대꾸는 역시 없었다.</p>

  <p>춘호는 노기 충천하여 불현듯 문지방을 떠다밀며 벌떡 일어섰다. 눈을 흡뜨고 벽에 기대인 지게막대를 손에 잡자 안해의 옆으로 바람같이 달겨들었다.</p>

  <p>「이년아, 기집 좋다는 게 뭐여. 남편의 근심도 덜어주어야지, 끼고 자자는 기집이여?」</p>

  <p>지게막대는 안해의 연한 허리를 모질게 후렸다. 까부라지는 비명은 모지락스리<sup><a href="#fnref-acc8f2eb0dc5078f658334f450f71336a9f2ba52" id="fndef-acc8f2eb0dc5078f658334f450f71336a9f2ba52-0">1</a></sup> 찌그러진 울타리를 벗어나간다. 잼처 지게막대는 앉은 채 고꾸라진 안해의 발뒤축을 얼러 볼기를 내려갈겼다.</p>

  <p>「이년아, 내가 언제부터 너에게 조르는 게여?」</p>

  <p>범같이 호통을 치며 남편이 지게막대를 공중으로 다시 올리며 오즈름을 쓸 때 안해는,</p>

  <p>「에그머니!」</p>

  <p>하고 외마디를 질렀다. 연하여 몸을 뒤치자 거반 엎어진 듯이 싸리문 밖으로 내달렸다. 얼굴에 눈물이 흐른 채 황그리는 걸음으로 문 앞의 언덕을 내리어 개울을 건너고 맞은쪽에 뚫린 콩밭 길로 들어섰다.</p>

  <p>「너, 네가 날 피하면 어딜 갈 테여?」</p>

  <p>발길을 막는 듯한 의미 있는 호령에 달아나던 안해는 다리가 멈칫하였다. 그는 고개를 돌리어 싸리문 안에 아직도 지게막대를 들고 섰는 남편을 바라보았다. 어른에게 죄진 어린애같이 입만 종깃종깃하다가 남편이 뛰어나올까 겁이 나서 겨우 입을 열었다.</p>

  <p>「쇠돌 엄마 집에 좀 다녀올께유.」</p>

  <p>쭈뼛쭈뼛 변명을 하고는 가던 길을 다시 힝하게 내걸었다. 안해라고 요새 이 돈 2원이 금시로 필요함을 모르는 바도 아니었다. 마는 그의 자격으로나 노동으로나 돈 2원이란 감히 땅띔<sup><a href="#fnref-94a5d4e823cf1b14b047401e9ed4a459f5e60a79" id="fndef-94a5d4e823cf1b14b047401e9ed4a459f5e60a79-1">2</a></sup>도 못해볼 형편이었다. 벌이래야 하잘것없는 것 - 아침에 일어나기가 무섭게 남에게 뒤질까 영산에 올라 산으로 빼는 것이다. 조그만 종댕이<sup><a href="#fnref-a59f3817cf1d8df14a2893bf733e26848f764169" id="fndef-a59f3817cf1d8df14a2893bf733e26848f764169-2">3</a></sup>를 허리에 달고 거한 산중에 드문드문 박혀 있는 도라지, 더덕을 찾아가는 것이었다. 깊은 산속으로 우중충한 돌 틈바귀로 잔약한 몸으로 맨발에 짚신짝을 끌며 강파른 산등을 타고 돌려면 젖먹던 힘까지 녹아내리는 듯 진땀이 머리로부터 발끝까지 흘러내린다.</p>

  <p>아랫도리를 단 외겹으로 두른 낡은 치맛자락은 다리로, 허리로 척척 엉기어 걸음을 방해하였다. 땀에 불은 종아리는 거친 숲에 긁혀매여 그 쓰라림이 말이 아니다. 게다가 무거운 흙내는 숨이 탁탁 막히도록 가슴을 찌른다. 그러나 삶에 발버둥치는 순진한 그의 머리는 아무 불평도 일지 않았다.</p>

  <p>가물에 콩 나기로 어쩌다 도라지 순이라도 어지러운 숲속에 하나 둘 뾰족이 뻗어오른 것을 보면 그는 그래도 기쁨에 넘치는 미소를 띠었다. 때로는 바위도 기어올랐다. 정히 못 기어오를 그런 험한 곳이면 칡덩굴에 매어달리기도 하는 것이었다. 땟국에 절은 무명적삼은 벗어서 허리춤에다 꾹 찌르고는 호랑이 숲이라 이름난 강원도 산골에 매어달려 기를 쓰고 허비적거린다. 골 바람은 지날 적마다 알몸을 두른 치맛자락을 공중으로 날린다. 그제마다 검붉은 볼기짝을 사양 없이 내보이는 그를 칡덩굴이 본다면, 배를 움켜쥐어도 다 못 볼 것이다. 마는 다행히 그윽한 산골이라 그 꼴을 비웃는 놈은 뻐꾸기뿐이었다.</p>

  <p>이리하여 해동갑으로 헤갈을 하고 나면 캐어 모은 도라지, 더덕은 얼러 사발가웃, 혹은 두어 사발 남짓하게 되는 것이다. 그러면 동리로 내려와 주막거리에 가서 그걸 내주고 보리쌀과 사발 바꿈을 하였다. 그러나 요즘엔 그나마도 철이 겨워 소출이 없다. 그 대신 남의 보리방아를 온종일 찧어주고 보리밥 그릇이나 얻어다가는 집으로 돌아와 농토를 못 얻어 뻔뻔히 노는 남편과 같이 나누는 것이 그날 하루하루의 생활이었다. 그러고 보니 돈 2원커녕 당장 목을 딴대도 피도 나올지가 의문이었다.</p>

  <p>만약 돈 2원을 돌린다면 아는 집에서 보리라도 꾸어 파는 수밖에는 다른 도리가 없다. 그리고 온 동리의 아낙네들이 치맛바람에 팔자 고쳤다고 쑥덕거리며 은근히 시새우는 쇠돌엄마가 아니고는 노는 벌이를 가진 사람이 없다. 그런데 도둑이 제 발 저리다고 그는 자기 꼴 주제에 제물에 눌려서 호사로운 쇠돌엄마에게는 죽어도 가고 싶지 않았다. 쇠돌 엄마도 처음에야 자기와 같이 천한 농부의 계집이련만 어쩌다 하늘이 도와 동리의 부자양반 이주사와 은근히 배가 맞은 뒤로는 얼굴도 모양 내고, 옷치장도 하고, 밥 걱정도 안하고 하여 아주 금 방석에 뒹구는 팔자가 되었다. 그리고 쇠돌아버지도 이게 웬 땡이냔 듯이 안해를 내어논 채 눈을 살짝 감아 버리고 이주사에게서 나는 옷이나 입고, 주는 쌀이나 먹고 연년이 신통치 못한 자기 농사에는 한 손을 떼고는 히짜를 뽑는 것이 아닌가.</p>

  <p>사실 말인즉, 춘호 처가 쇠돌엄마에게 죽어도 아니 가려는 그 속 까닭은 정작 여기 있었다.</p>

  <p>바로 지난 늦은 봄, 달이 뚫어지게 밝은 어느 밤이었다. 춘호가 보름 게추를 보러 산모퉁이로 나간 것이 이슥하여도 돌아오지 않으므로 집에서 기다리던 안해가 인젠 자고 오려나 생각하고는 막 드러누워 잠이 들려니까 웬 난데없는 황소 같은 놈이 뛰어들었다. 허둥지둥 춘호처를 마구 깔다가 놀라서 으악 소리를 치는 바람에, 그냥 달아난 일이 있었다. 어수룩한 시골 일이라 별반 풍설도 아니 나고 쓱싹 되었으나 며칠이 지난 뒤에야 그것이 동리의 부자 이주사의 소행임을 비로소 눈치채었다.</p>

  <p>그런 까닭으로 해서 춘호 처는 쇠돌엄마와 직접 관계는 없단대도 그를 대하면 공연스리 얼굴이 뜨뜻하여지고 몹시 어색하였다. 죄나 진 듯이…….</p>

  <p>그리고 더우기 쇠돌 엄마가, 「새댁, 나는 속옷이 세 개구, 버선이 네 벌이구 행.」하며, 아주 좋다고 핸들대는<sup><a href="#fnref-b7992e85c2e5f00ab59ee823f5d3ba8da0ba0380" id="fndef-b7992e85c2e5f00ab59ee823f5d3ba8da0ba0380-3">4</a></sup> 그 꼴을 보면 혹시 자기에게 한 점을 두고서 비양거리는 거나 아닌가 하는 옥생각으로 무안해서 고개도 못 들었다.</p>

  <p>한편으로는 자기도 좀만 잘했더면 지금쯤은 쇠돌엄마처럼 호강을 할 수 있었을 그런 갸륵한 기회를 깝살려버린 자기 행동에 대한 후회와 애탄으로 말미암아 마음을 괴롭히는 그 쓰라림도 적지 않았다. 그러나 아무러한 욕을 보더라도 나날이 심해가는 남편의 무지한 매보다는 그래도 좀 헐할 게다. 오늘은 한맘 먹고 쇠돌엄마를 찾아가려는 것이었다.</p>

  <p><br />
  춘호 처는 이번 걸음이 헛발이나 안 칠까 일념으로 심화를 하며 수양버들이 쭉 늘여박힌 논두렁길로 들어섰다.</p>

  <p>그는 시골 아낙네로는 용모가 매우 반반하였다. 좀 야윈 듯한 몸매는 호리호리한 것이 소위 동리의 문자대로 외입깨나 하얌직한 얼굴이었으되 추리한 의복이나 퀴퀴한 냄새는 거지를 볼지른다. 그는 왼손 바른손으로 겨끔내기로 치맛귀를 여며가며 속살이 뼈질까 조심조심이 걸었다. 감사나운 구름송이가 하늘 신폭을 휘덮고는 차츰차츰 지면으로 처져 내리더니 그예 산봉우리에 엉기어 살풍경이 되고 만다. 먼데서 개짖는 소리가 앞뒷산을 한적하게 울린다. 빗방울은 하나 둘 떨어지기 시작하더니 차차 굵어지며 무더기로 퍼부어내린다.</p>

  <p>춘호 처는 길가에 늘어진 밤나무 밑으로 뛰어들어가 비를 거니며 쇠돌엄마 집을 멀리 바라보았다. 북쪽 산기슭 높직한 울타리로 뺑 돌려 두르고 앉았는 오묵하고 맵시 있는 집이 그 집이었다. 그런데 싸리문이 꼭 닫힌 걸 보면 아마 쇠돌엄마가 농군청에 저녁 제누리<sup><a href="#fnref-59b4676711bb480959089ff9d0879f33177e3445" id="fndef-59b4676711bb480959089ff9d0879f33177e3445-4">5</a></sup>를 나르러 가서 아직 돌아오지 않은 모양이었다.</p>

  <p>그는 쇠돌 엄마 오기를 지켜보며 오두커니 서서 기다리고 있었다.</p>

  <p>나뭇잎에서 빗방울은 뚝뚝 떨어지며 그의 뺨을 흘러 젖가슴으로 스며든다. 바람은 지날 적마다 냉기와 함께 굵은 빗발을 몸에 들여친다. 비에 쪼로록 젖은 치마가 몸에 찰싹 감기어 허리로, 궁둥이로, 다리로, 살의 윤곽이 그대로 비쳐올랐다.</p>

  <p>무던히 기다렸으나 쇠돌엄마는 오지 않았다. 하도 진력이 나서 하품을 하여가며 정신없이 서 있느라니 왼편 언덕에서 사람 오는 발자취 소리가 들린다. 그는 고개를 돌려보았다. 그러나 날쌔게 나무 틈으로 몸을 숨겼다. 동이 배를 가진 이주사가 지우산을 받쳐쓰고는 쇠돌네 집으로 향하여 응뎅이를 껍쭉거리며 내려가는 길이었다. 비록 키는 작달막하나 숱 좋은 수염이든지 온 동리를 털어야 단 하나뿐인 탕건이든지, 썩 풍채 좋은 오십 전후의 양반이다. 그는 싸리문 앞으로 가더니 자기 집처럼 거침없이 문을 떠다밀고는 속으로 버젓이 들어가버린다.</p>

  <p>이것을 보니 춘호 처는 다시금 속이 편치 않았다. 자기는 개돼지같이 무시로, 매만 맞고 돌아치는 천덕꾼이다. 안팎으로 겹귀염을 받으며 간들대는 쇠돌엄마와 사람된 치수가 두드러지게 다름을 그는 알 수 있었다. 쇠돌엄마의 호강을 너무나 부럽게 우러러보는 반동으로 자기도 잘했더면 하는 턱없는 희망과 후회가 전보다 몇 갑절 쓰린 맛으로 그의 가슴을 찌푸뜨렸다.</p>

  <p>쇠돌네 집을 하염없이 건너다보다가 어느덧 저도 모르게 긴 한숨이 굴러내린다. 언덕에서 쓸려내리는 사탯물이 발등까지 개흙으로 덮으며 소리쳐 흐른다. 빗물에 폭 젖은 몸뚱아리는 점점 떨리기 시작한다.</p>

  <p>그는 가벼웁게 몸서리를 쳤다. 그리고 당황한 시선으로 사방을 경계하여 보았다. 아무도 보이지는 않았다. 다시 시선을 돌리어 그 집을 쏘아보며 속으로 궁리하여 보았다. 안에는 확실히 이주사뿐일 게다. 그때까지 걸렸던 싸리문이라든지 또는 울타리에 널은 빨래를 여태 안 걷어들이는 것을 보면 어떤 맹세를 두고라도 분명히 이주사 외의 다른 사람은 하나도 없을 것이다.</p>

  <p>그는 마음놓고 비를 맞아가며 그 집으로 달려들었다. 봉당으로 선뜻 뛰어오르며,</p>

  <p>「쇠돌엄마 기슈?」 하고, 인기를 내보았다. 물론 당자의 대답은 없었다. 그 대신 그 음성이 나자 안방에서 이주사가 번개같이 머리를 내밀었다. 자기딴은 꿈밖이란 듯, 눈을 두리번두리번하더니 옷 위로 볼가진 춘호 처의 젖가슴, 아랫배, 넓적다리로 발등까지 슬쩍 음흉히 훑어보고는 거나한 낯으로 빙그레 한다. 그리고 자기도 봉당으로 주춤주춤 나오며,</p>

  <p>「쇠돌 엄마 말인가? 왜 지금 막 나갔지. 곧 온댔으니 안방에 좀 들어가 기다렸으면…」</p>

  <p>하고 매우 일이 딱한 듯이 어름어름한다.</p>

  <p>「이 비에 어딜 갔에유?」</p>

  <p>「지금 요 밖에 좀 나갔지, 그러나 곧 올걸……」</p>

  <p>「있는 줄 알고 왔는디……」</p>

  <p>춘호 처는 이렇게 혼잣말로 낙심하며 섭섭한 낯으로 머뭇머뭇하다가 그냥 돌아갈 듯이 봉당 아래로 내려섰다.</p>

  <p>이주사를 쳐다보며 물차는 제비같이 산드러지게,</p>

  <p>「그럼 요담에 오겠에유, 안녕히 계시유.」 하고 작별의 인사를 올린다.</p>

  <p>「지금 곧 온댔는데, 좀 기다리지……」</p>

  <p>「담에 또 오지유.」</p>

  <p>「아닐세, 좀 기다리게. 여보게, 여보게, 이봐!」</p>

  <p>춘호 처가 간다는 바람에 이주사는 체면도 모르고 기가 올랐다. 허둥거리며 재간껏 만류하였으나 암만해도 안될 듯싶다. 춘호 처가 여기엘 찾아온 것도 큰 기적이려니와 뇌성벽력에, 구석진 곳이겟다, 이렇게 솔깃한 기회는 두 번 다시 못 볼 것이다. 그는 눈이 뒤집히어 입에 물었던 장죽을 쭉 뽑아 방안으로 치뜨리고는 계집의 허리를 뒤로 다짜고짜 끌어안아서 봉당 위로 끌어올렸다.</p>

  <p>계집은 몹시 놀라며,</p>

  <p>「왜 이러서유, 이거 놓세유.」 하고 몸을 뿌리치려는 앙탈을 한다.</p>

  <p>「아니 잠깐만.」</p>

  <p>이주사는 그래도 놓지 않으며 허겁스러운 눈짓으로 계집을 달래인다.</p>

  <p>흘러내리는 고의춤을 왼손으로 연신 치우치며 바른팔로는 계집을 잔뜩 움켜잡고는 엄두를 못 내어 짤짤매다가 간신히 방안으로 끙끙 몰아넣었다. 안으로 문고리는 재빠르게 채이었다.</p>

  <p>밖에서는 모진 빗방울이 배추 잎에 부딪치는 소리, 바람에 나무 떠는 소리가 요란하다. 가끔 양철통을 내려굴리는 듯 거푸진 천둥소리가 방고래를 울리며 날은 점점 침침하여갔다.</p>

  <p>얼마쯤 지난 뒤였다. 이만하면 길이 들었으려니 안심하고 이주사는 날숨을 후우, 하고 돌린다. 실없이 고마운 비 때문에 발악도 못 치고 앙살도 못 피우고 무릎 앞에 고분고분 늘어져 있는 계집을 대견히 바라보며 빙긋이 얼려 보았다. 계집은 온몸에 진땀이 쭉 흐르는 것이 꽤 더운 모양이다. 벽에 걸린 쇠돌 엄마의 적삼을 꺼내어 계집의 몸을 말쑥하게 훌닦기 시작한다. 발끝서부터 얼굴까지…….</p>

  <p>「너, 열 아홉이지?」 하고 이주사는 취한 얼굴로 얼간히 물어보았다.</p>

  <p>「니에.」 하고, 메떨어진 대답.</p>

  <p>계집은 이주사 손에 눌리어 일어나도 못하고 죽은 듯이 가만히 누워 있다.</p>

  <p>이주사는 계집의 몸을 다 씻고 나서 한숨을 내뽑으며 담배 한 대를 턱 피워 물었다.</p>

  <p>「그래, 요새도 서방에게 주리경을 치느냐?」 하고 묻다가 아무 대답도 없으매,</p>

  <p>「원 그래서야 어떻게 산단 말이냐, 하루 이틀이 아니고. 사람의 일이란 알 수 있는 거냐? 그러다 혹시 맞아죽으면 정장 하나 해볼 곳 없는 거야. 허니, 네 명이 아까우면 덮어놓고 민적을 가르는 게 낫겠지.」 하고 계집의 신변을 위하여 염려를 마지않다가 번뜻 한 가지 궁금한 것이 있었다.</p>

  <p>「너 참, 아이 낳았다 죽었다구나?」</p>

  <p>「니에.」</p>

  <p>「어디 난 듯이나 싶으냐?」</p>

  <p>계집은 얼굴이 홍당무가 되어지며 아무 말 못하고 고개를 외면하였다.</p>

  <p>이주사도 그까짓 것 더 묻지 않았다. 그런데 웬 녀석의 냄새인지 무우생채 썩는 듯한 시크무레한 악취가 불시로 코청을 찌르니 눈살을 찌푸리지 않을 수 없다. 처음에야 그런 줄은 소통 몰랐더니 알고 보니까 비위가 좋이 역하였다. 그는 빨고 있는 담배통으로 계집의 배꼽께를 똑똑히 가리키며,</p>

  <p>「얘, 이 살의 때꼽 좀 봐라. 그래 물이 흔한데 이것 좀 못 씻는단 말이냐?」 하고 모처럼의 기분을 상한 것이 앵하단 듯이 꺼림한 기색으로 혀를 채었다. 하지만 계집이 참다 참다 이내 무안에 못 이기어 일어나 치마를 입으려 하니 그는 역정을 벌컥 내었다. 옷을 빼앗아 구석으로 동댕이를 치고는 다시 그 자리에 끌어앉혔다. 그리고 자기 딸이나 책하듯이 아주 대범하게 꾸짖었다.</p>

  <p>「왜 그리 계집이 달망대니? 좀 듬직치가 못하구……」</p>

  <p>춘호 처가 그 집을 나선 것은 들어간 지 약 한 시간 만이었다.</p>

  <p>비가 여전히 쭉쭉 내린다. 그는 진땀을 있는 대로 흠뻑 쏟고 나왔다. 그러나 의외로, 아니 천행으로 오늘 일은 성공이었다.</p>

  <p>그는 몸을 솟치며 생긋하였다. 그런 모욕과 수치는 난생 처음 당하는 봉변으로, 지랄 중에도 몹쓸 지랄이었으나 성공은 성공이었다. 복을 받으려면 반드시 고생이 따르는 법이니 이까짓 거야 골백번 당한대도 남편에게 매나 안 맞고 의좋게 살 수만 있다면 그는 사양치 않을 것이다. 이주사를 하늘같이, 은인같이 여겼다. 남편에게 부쳐먹을 농토를 줄 테니 자기의 첩이 되라는 그 말도 죄송하였으나 더우기 돈 2원을 줄 께니 내일 이맘때 쇠돌네 집으로 넌즈시 만나자는 그 말은 무엇보다도 고마웠고 벅찬 짐이나 풀은 듯 마음이 홀가분하였다. 다만 애키는 것은 자기의 행실이 만약 남편에게 발각되는 나절에는 대매에 맞아죽을 것이다. 그는 일변 기뻐하며 일변 애를 태우며 자기 집을 향하여 세차게 쏟아지는 빗속을 가분가분 내려달렸다.</p>

  <p>춘호는 아직도 분이 못 풀리어 뿌루퉁하니 홀로 앉았다.</p>

  <p>그는 자기의 고향인 인제를 등진 지 벌써 3년이 되었다. 해를 이어 흉작에 농작물은 말 못되고 따라 빚장이들의 위협과 악다구니는 날로 심하였다.</p>

  <p>마침내 하릴없이 집 세간살이를 그대로 내버리고 알몸으로 밤도주하였던 것이다. 살기 좋은 곳을 찾는다고 나이 어린 안해의 손목을 끌고 이 산 저 산을 넘어 표랑하였다. 그러나 우정 찾아들은 곳이 고작 이 마을이나, 산 속은 역시 일반이다. 어느 산골엘 가 호미를 잡아보아도 정은 조그만치도 안 붙었고, 거기에는 오직 쌀쌀한 불안과 굶주림이 품을 벌려 그를 맞을 뿐이었다. 터무니없다 하여 농토를 안 준다. 일 구멍이 없으매 품을 못 판다. 밥이 없다. 결국에 그는 피폐하여 가는 농민 사이를 감도는 엉뚱한 투기심에 몸이 달떴다.</p>

  <p>요사이 며칠 동안을 두고 요 너머 뒷산 속에서 밤마다 큰 노름판이 벌어지는 기미를 알았다. 그는 자기도 한몫 보려고 끼룩거렸으나 좀체로 밑천을 만들 수가 없었다. 2원! 수나 좋아서 이 2원이 조화만 잘한다면 금시 발복이 못된다고 누가 단언할 수 있으랴! 삼사십 원 따서 동리의 빚이나 대충 가리고 옷 한 벌 지어 입고는 진저리나는 이 산골을 떠나려는 것이 그의 배포였다. 서울로 올라가 안해는 안잠을 재우고 자기는 노동을 하고, 둘이서 다구지게 벌면 안락한 생활을 할 수가 있을 텐데, 이런 산 구석에서 굶어죽을 맛이야 없었다. 그래서 젊은 안해에게 돈 좀 해오라니까 요리 매낀 조리 매낀 매만 피하고 곁들어주지 않으니 그 소행이 여간 괘씸한 것이 아니다.</p>

  <p>안해가 물에 빠진 생쥐 꼴을 하고 집으로 달려들자 미처 입도 벌리기 전에 남편은 이를 악물고 주먹 뺨을 냅다 붙인다.</p>

  <p>「너 이년, 매만 살살 피하고 어디 가 자빠졌다 왔니?」</p>

  <p>볼치 한 대를 얻어맞고 안해는 오기가 걸리어 벙벙하였다. 그래도 직성이 못 풀리어 남편이 다시 매를 손에 잡으려 하니 안해는 질겁을 하여 살려달라고 두 손으로 빌며 개신개신 입을 열었다.</p>

  <p>「낼 되유…… 낼. 돈, 낼 되유.」 하며 돈이 변통됨을 삼가 아뢰는 그의 음성은 절반이 울음이었다. 남편이 반신반의하여 눈을 찌긋하다가,</p>

  <p>「낼?」 하고 목청을 돋았다.</p>

  <p>「네, 낼 된다유.」</p>

  <p>「꼭 되여?」</p>

  <p>「네, 낼 된다유.」</p>

  <p>남편은 시골 물정에 능통하니만치 난데없는 돈 2원이 어디서 어떻게 되는 것까지는 추궁해 물으려 하지 않았다. 그는 저으기 안심한 얼굴로 방문턱에 걸터앉으며 담뱃대에 불을 그었다. 그제야 비로소 안해도 마음을 놓고 감자를 삶으려 부엌으로 들어가려 하니 남편이 곁으로 걸어오며 측은한 듯이 말리었다.</p>

  <p>「병 나, 방에 들어가 어여 옷이나 말리여. 감자는 내 삶을께.」</p>

  <p>먹물같이 짙은 밤이 내리었다. 비는 더욱 소리를 치며 앙상한 그들의 방벽을 앞뒤로 울린다. 천정에서 비는 새이지 않으나 집 지은 지가 오래 되어 고래가 물러앉다시피 된 방이라 도배를 못한 방바닥에는 물이 스며들어 귀죽축하다. 거기다 거적 두 잎만 덩그렇게 깔아놓은 것이 그들의 침소였다. 석유 불은 없어 캄캄한 바로 지옥이다. 벼룩이는 사방에서 마냥 스물거린다.</p>

  <p>그러나 등걸잠에 익달한 그들은 천연덕스럽게 나란히 누워 줄기차게 퍼붓는 밤비소리를 귀담아 듣고 있었다. 가난으로 인하여 부부간의 애틋한 정을 모르고 나날이 매질로 불평과 원한 중에서 복대기는 그들도 이 밤에는 불시로 화목하였다. 단지 남편의 품에 들은 돈 2원을 꿈꾸어보고도.</p>

  <p>「서울 언제 갈라유?」</p>

  <p>남편의 왼팔을 베고 누웠던 안해가 남편을 향하여 응석 비슷이 물어보았다. 그는 남편에게 서울의 화려한 거리며, 후한 인심에 대하여 여러 번 들은 바 있어 일상 안타까운 마음으로 몽상은 하여보았으나 실지 구경은 못하였다. 얼른 이 고생을 벗어나 살기 좋은 서울로 가고 싶은 생각이 간절하였다.</p>

  <p>「곧 가게 되겠지, 빚만 좀 없어도 가뜬하련만.」</p>

  <p>「빚은 낭종 갚더라도 얼핀 갑세다유.」</p>

  <p>「염려 없어. 이 달 안으로 꼭 가게 될 거니까.」</p>

  <p>남편은 썩 쾌히 승낙하였다. 딴은 그는 동리에서 일컬어주는 질꾼으로 투전장의 가보쯤은 시루에서 콩나물 뽑듯하는 명수였다. 내일 밤 2원을 가지고 벼락같이 노름판에 달려가서 있는 돈이란 깡그리 모집어올 생각을 하니 그는 은근히 기뻤다. 그리고 교묘한 자기의 손재간을 홀로 뽐내었다.</p>

  <p>「이번이 서울 첨이지?」 하매, 그는 서울 바람 좀 한번 쐬었다고 큰 체를 하며 팔로 안해의 머리를 흔들어 물어보았다. 성미가 워낙 겁겁한지라 지금부터 서울 갈 준비를 착착 하고 싶었다.</p>

  <p>그가 제일 걱정되는 것은 둠 구석에서 놰자라먹은 안해를 데리고 가면 서울사람에게 놀림도 받을 게고 거리끼는 일이 많을 듯싶었다. 그래서 서울 가면 꼭 지켜야 할 필수 조건을 안해에게 일일이 설명치 않을 수 없었다.</p>

  <p>첫째, 사투리에 대한 주의부터 시작되었다. 농민이 서울사람에게 &lt;꼬라리&gt;라는 별명으로 감잡히는 그 이유는 무엇보다도 사투리에 있을지니 사투리는 쓰지 말며 &lt;합세&gt;를 &lt;하십니까&gt;로, &lt;하게유&gt;를 &lt;하오&gt;로 고치되 말끝을 들지 말지라, 또 거리에서 어릿어릿하는 것은 내가 시골뜨기요 하는 얼뜬 짓이니 갈 길은 재게 가고 볼 눈은 또릿또릿히 볼지라, 하는 것들이었다. 안해는 그 끔찍한 설교를 귀담아 들으며 모기소리로 「네, 네.」를 하였다.</p>

  <p>남편은 둬 시간 가량을 샐 틈 없이 꼼꼼하게 주의를 다져놓고는 서울의 풍습이며 생활 방침 등을 자기의 의견대로, 그럴싸하게 이야기하여 오다가 말끝이 어느덧 화장술에 이르게 되었다. 시골 여자가 서울에 가서 안잠을 잘 자주면 몇 해 후에는 집까지 얻어 갖는 수가 있는데, 거기에는 얼굴이 예뻐야 한다는 소문을 일찍 들은 바 있어 하는 소리였다.</p>

  <p>「그래서 날마닥 기름도 바르고, 분도 바르고, 버선도 신고 해서 쥔 마음에 썩 들어야……」</p>

  <p>한참 신바람이 올라 주워 삼기다가 옆에서 쌔근쌔근 소리가 들리므로 고개를 돌려보니 안해는 이미 곯아져 잠이 깊었다.</p>

  <p>「이런 망할 거, 남 말하는데 자빠져 잔담.」</p>

  <p>남편은 혼자 중얼거리며 바른팔을 들어 이마 위로 흐트러진 안해의 머리칼을 뒤로 쓰담아 넘긴다. 세상에 귀한 것은 자기 안해! 명색이 남편이며 이날까지 옷 한 벌 변변히 못해 입히고 고생만 짓시킨 그 죄가 너무나 큰 듯 가슴이 뻐근하였다. 그는 왁살스러운 팔로 안해의 허리를 꼭 껴안아 자기의 앞으로 바특이 끌어당겼다.</p>

  <p>밤새도록 줄기차게 내리던 빗소리가 아침에 이르러서야 겨우 그치고 점심때에는 생기로운 볕까지 들었다. 쿨렁쿨렁 눈물나는 소리는 요란히 들린다. 시내에서 고기 잡는 아이들의 고함이며, 농부들의 희희낙락한 미나리도 기운차게 들린다. 비는 춘호의 근심도 씻어간 듯 오늘은 그에게도 즐거운 빛이 보였다.</p>

  <p>「저녁 제누리 때 되었을걸, 얼른 빗고 가봐……」</p>

  <p>그는 갈증이 나서 안해를 대구 재촉하였다.</p>

  <p>「아직 멀었어유.」</p>

  <p>「뭘!」</p>

  <p>안해는 남편의 말대로 벌써부터 머리를 빗고 앉았으나 원체 달포나 아니 가리어 엉클은 머리가 시간이 꽤 걸렸다. 그는 호랑이 같은 남편과 오랜만에 정다운 정을 바꾸어보니 근래에 볼 수 없는 화색이 얼굴에 떠돌았다.</p>

  <p>어느 때에는 매적하게 생글생글 웃어도 보았다.</p>

  <p>안해가 꼼지작거리는 것이 보기에 퍽으나 갑갑하였다. 남편은 안해 손에서 얼레빗을 쑥 뽑아들고는 시원스레 쭉쭉 내려빗긴다. 다 빗긴 뒤, 옆에 놓인 밥 사발의 물을 손바닥에 연신 칠해가며 머리에다 번지르하게 발라놓았다. 그래 놓고 위서부터 머리칼을 재워가며 맵시 있게 쪽을 딱 찔러주더니 오늘 아침에 한사코 공을 들여 삼아놓았던 짚신을 안해의 발에 신기고 주먹으로 자근자근 골을 내주었다.</p>

  <p>「인제 가봐!」하다가,</p>

  <p>「바루 곧 와, 응?」 하고 남편은 그 2원을 고히 받고자 손색 없도록, 실패 없도록 안해를 모양내 보냈다.</p>

  <p>&lt;1935&gt;</p>
  <hr />

  <ol>
    <li><a id="fnref-acc8f2eb0dc5078f658334f450f71336a9f2ba52"></a>직지 주: 억세거나 거세어 매우 모질다. (<a href="#fndef-acc8f2eb0dc5078f658334f450f71336a9f2ba52-0">1</a>)</li>

    <li><a id="fnref-94a5d4e823cf1b14b047401e9ed4a459f5e60a79"></a>직지 주: 무거운 물건을 들어 땅바닥에서 뜨게 하는 일 (<a href="#fndef-94a5d4e823cf1b14b047401e9ed4a459f5e60a79-1">2</a>)</li>

    <li><a id="fnref-a59f3817cf1d8df14a2893bf733e26848f764169"></a>직지 주: 종다래끼를 충정도 사투리로 종다래미라고 하는데, 종댕이는 종다래미를 나타내는 것이다. (<a href="#fndef-a59f3817cf1d8df14a2893bf733e26848f764169-2">3</a>)</li>

    <li><a id="fnref-b7992e85c2e5f00ab59ee823f5d3ba8da0ba0380"></a>직지 주: 춘천 사투리로써 표준말 '한들대다', '한들거리다'와 같은 뜻. (<a href="#fndef-b7992e85c2e5f00ab59ee823f5d3ba8da0ba0380-3">4</a>)</li>

    <li><a id="fnref-59b4676711bb480959089ff9d0879f33177e3445"></a>직지 주: 강원, 경기 지방에서 쓰는 사투리로써 표준말 '새참'과 같은 뜻이다. (<a href="#fndef-59b4676711bb480959089ff9d0879f33177e3445-4">5</a>)</li>
  </ol>
</body>
</html>
