<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="HTML Tidy for Windows (vers 25 March 2009), see www.w3.org" name="generator" />

  <title>실락원</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>실락원</h1>

  <ul>
    <li>지은이: <a href="../Text/list2.xhtml#author_7">이상</a></li>

    <li>출전: 조광, 1939.2</li>

    <li>http://html.jikji.org/leesang/ 에 있는 내용을 이곳으로 옮긴다. - 직지지기 김민수 2005.9.6 00:24 AM EDT.</li>
  </ul>

  <h2 id="sigil_toc_id_210">본문</h2>

  <p>소녀는 확실히 누구의 사진인가 보다. 언제든지 잠자코 있다. 소녀는 때때로 복통이 난다. 누가 연필로 장난을 한 까닭이다. 연필은 유독하다. 그럴 때마다 소녀는 탄환을 삼킨 사람처럼 창백하다고 한다.</p>

  <p>소녀는 때때로 각혈한다. 그것은 부상한 나비가 와서 앉는 까닭이다. 나뭇가지는 부러지고 만다.</p>

  <p>소녀는 단정(短艇)가운데 있었다.- 군중과 나비를 피하여 냉각된 수압이, 냉각된 유리의 기압이, 소녀에게 시각만을 남겨주었다. 그리고 허다한 독서가 시작된다. 덮은 책 속에 혹은 서재 어떤 틈에 곧잘 한 장의 '얄따란 것 ' 이 되어버려서는 숨고 한다. 내 활자에 소녀의 살결 내음새가 섞여 있다. 내 제본에 소녀의 인두 자국이 남아 있다. 이것만은 어떤 강렬한 향수로도 헷갈리게 하는 수는 없을 -사람들은 그 소녀를 내 처라고 해서 비난하였다. 듣기 싫다. 거짓말이다. 정말 이 소녀를 본 놈은 하나도 없다.</p>

  <p>그러나 소녀는 누구든지의 처가 아니면 안 된다. 내 자궁 가운데 소녀는 무엇인지를 낳아놓았으니, 그러나 나는 아직 그것을 분만하지 않았다. 이런 소름 끼치는 지식을 내어버리지 않고야 - 그렇다는 것이 - 체내에 먹어 들어오는 연탄처럼 나를 부식시켜버리고야 말 것이다.</p>

  <p>나는 이 소녀로 화장(火葬)해버리고 그만두었다. 내 이공으로 종이 탈 때, 나는 그런 내음새가 어느 때까지라도 저회(低徊)하면서 사라지려 하지 않았다.</p>

  <p>기독에 혹사한 한 사람의 남루한 사나이가 있었다. 다만 기독에 비하여 눌변(訥辨)이요 어지간히 무지한 것만이 틀리다면 틀렸다.</p>

  <p>연기 50 유 1(年紀五十有一)</p>

  <p>나는 이 모조 기독을 암살하지 아니하면 안 된다. 그렇지 아니하면 내 일생을 압수하려는 기색이 바야흐로 농후하다. 한 다리를 절름거리는 여인이 한 사람이 언제든지 돌아선 자세로 내게 육박한다. 내 근육과 골편과 또 약소한 입방의 혈청과의 원가 상환을 청구하는 모양이다. 그러나 -</p>

  <p>내게 그만한 금전이 있을까. 나는 소설을 써야 서 푼도 안 된다. 이런 흉장의 배상금을 - 도리어 -물어내라 그러고 싶다. 그러나 -</p>

  <p>어쩌면 저렇게 심술궂은 여인일까. 나는 이 추악한 여인으로부터도 도망하지 아니하면 안 된다. 단 한 개의 상아 스틱, 단 한 개의 풍선. 묘혈에 계신 백골까지 내게 무엇인가를 강요하고 있다. 그 인감은 이미 실효 된지 오랜 줄은 꿈에도 생각하지 않고.</p>

  <p>'그 대상으로 나는 내 지능의 전부를 기권하리라.'</p>

  <p>칠 년이 지나면 인간 전신의 세포가 최후의 하나까지 교차된다고 한다. 칠 년 동안 나는 이 육친들과 관계없는 식사를 하리라. 그리고 당신네들을 위하는 것도 아니고 또 칠 년 동안은 나를 위하는 것도 아닌 새로운 혈통을 얻어 보겠다 - 하는 생각을 하여서는 안 된다.</p>

  <p>돌려보내라고 하느냐. 칠 년 동안 금붕어처럼 개흙만을 토하고 지내면 된다. 아니 - 미여기처럼.</p>

  <p>천사는 아무 데도 없다. '파라다이스 '는 빈터다. 나는 때때로 2,3 인의 천사를 만나는 수가 있다. 제각각 다 쉽사리 내게 '키스 '하여 준다. 그러나 홀연히 그 당장에서 죽어버린다. 마치 웅붕처럼 - 천사는 천사끼리 싸움을 하였다는 소문도 있다.</p>

  <p>나는 B 군에게 내가 향유하고 있는 천사의 시체를 처분하여 버릴 취지를 이야기할 작정이다. 여러 사람을 웃길 수도 있을 것이다. 사실 S 군 같은 사람은 깔깔 웃을 것이다. 그것은 S 군은 5 척이나 넘는 훌륭한 천사의 시체를 십 년 동안이나 충실하게 보관하여 온 경험이 있는 사람이니까 -</p>

  <p>천사를 다시 불러서 돌아오게 하는 응원기 같은 기는 없을까. 천사는 왜 그렇게 지옥을 좋아하는지 모르겠다. 지옥의 매력이 천사에게도 차차 알려진 것도 같다.</p>

  <p>천사의 '키스 '에는 색색이 독이 들어있다. '키스 '를 당한 사람은 꼭 무슨 병이든지 앓다가 그만 죽어버리는 것이 예사다.</p>

  <p>철 필 달린 펜촉이 하나. 잉크병. 글자가 적혀 있는 지편 (모두가 한 사람 치 ). 부근에는 아무도 없는 것 같다. 그리고 그것은 읽을 수 없는 학문인가 싶다. 남아있는 체취를 유리의 '냉담한 것 ' 덕 (德)하지 아니하되, 그 비장한 최후의 학자는 어떤 사람이었는지 조사할 길이 없다. 이 간단한 장치의 정물은 '쓰당카멘 ' 처럼 적적하고 기쁨을 보이지 않는다.</p>

  <p>피만 있으면, 최후의 혈구 하나가 죽지만 않았으면 생명은 어떻게 라도 보존되어 있을 것이다.</p>

  <p>피가 있을까. 혈흔을 본 사람이 있나. 그러나 그 난해한 문학의 끄트머리에 '사인'이 없다. 그 사람은 - 만일 그 사람이라는 사람이 그 사람이라는 사람이라면 - 아마 돌아오리라.</p>

  <p>죽지는 않았을까 - 최후의, 한 사람의 병사의 논공조차 행하지 않을 - 영예를 일신에 지고 지리하다. 그는 필시 돌아올 것인가. 그래서는 피로에 가늘어진 손가락을 놀려서는 저 정물을 운전할 것인가.</p>

  <p>그러면서도 결코 기뻐하는 기색을 보이지는 아니하리라.</p>

  <p>지껄이지도 않을 것이다. 문학이 되어버리는 잉크에 냉담하리라. 그러나 지금은 한없는 정밀 (靜謐)이다. 기뻐하는 것을 거절하는 투박한 정물이다.</p>

  <p>정물은 부득부득 피곤하리라. 유리는 창백하다. 정물은 골편 까지도 노출한다. 시계는 좌 향으로 움직이고 있다. 그것은 무엇을 계산하는 '미터 '일까. 그러나 그 사람이라는 사람은 피곤하였을 것도 같다. 저 '칼로리 '의 삭감 - 모든 기계는 년 한이다. 거진거진 - 잔인한 정물이다. 그 강의 불굴 하는 시인은 왜 돌아오지 아니할까.</p>

  <p>과연 전사하였을까.</p>

  <p>정물 가운데, 정물 가운데 정물을 저며내고 있다.</p>

  <p>잔인하지 아니하냐.</p>

  <p>초침을 포위하는 유리덩어리에 담긴 지문은 소생하지 아니하면 안 될 것이다. 그 비장한 학자의 주의를 환기하기 위하여.</p>

  <p>여기는 도무지 어느 나라인지 분간할 수 없다. 거기는 태고와 전승하는 판도가 있을 뿐이다. 여기는 폐허다. '피라미드 '와 같은 코가 없다. 그 구녕으로는 '유구한 것 '이 드나들고 있다. 공기는 퇴색 되지 않는다. 그것은 선조가 혹은 내 전신이 호흡하던 바로 그거이다. 동공에는 창공이 의고 하여 있으니, 태고의 영상의 약도다.</p>

  <p>여기는 아무 기억도 유언되어 있지는 않다. 문자가 닳아 없어진 석비(石碑)처럼 문명에 잡다한 것이 귀를 그냥 지나갈 뿐이다. 누구든 이것이 '데드마스크 '라고 그랬다. 또 누구든 '데드마스크 '는 도적 맞았다고도 그랬다.</p>

  <p>죽음은 서리와 같이 내려있다. 풀이 말라버리듯이 수염은 자라지 않은 채 거칠어 갈 뿐이다. 그리고 천기 모양에 따라서 입은 커다란 소리로 외친다.- 수류처럼. 그 수염난 사람은 시계를 꺼내어 보았다. 나도 시계를 꺼내어 보았다. 늦었다고 그랬다.</p>

  <p>일주야나 늦어서 달은 떴다. 그러나 그것은 너무나 심통한 차림차림이었다. 만신창이 - 아마 혈우병인가도 싶었다.</p>

  <p>지상에는 금시 산비할 악취가 미만하였다. 나는 달이 있는 반사 방향으로 걷기 시작하였다. 그러나 걱정하였다. - 어떻게 달이 저렇게 비참한가 하는 -작일(昨日)의 일을 생각하였다. - 그 암흑을 - 그리고 내일의 일도 - 그 암흑을 -달은 지지하게도 행진하지 않는다. 나의 그 겨우 있는 그림자가 상하(上下)하였다. 달은 제 체중에 견디기 어려운 것 같았다. 그리고, 내일의 암흑의 불길을 징후(徵候)하였다. 나는 이제는 다른 말을 찾아내지 않으면 안 되게 되었다.</p>

  <p>나는 엄동과 같은 천문과 싸워야 한다. 빙하와 설산 가운데 동결하지 않으면 안된다. 그리고 나는 달에 대한 일은 모두 잊어버려야 한다.- 새로운 달을 발견하기 위하여 - 금시로 나는 도도한 대 음향을 들으리라. 달은 타락할 것이다. 지구는 피투성이가 되리라.</p>

  <p>사람들은 전율하리라. 부상한 달의 악혈(惡血) 가운데 유영하면서 드디어 결빙하여 버리고 말 것이다.</p>

  <p>이상한 괴기가 내 골수에 침입하여 들어오는가 싶다. 태양은 단념한 지상 최후의 비극을 나만이 예감할 수가 있을 것 같다.</p>

  <p>드디어 나는 내 전방에 질주하는 내 그림자를 추격하여 앞설 수 있었다. 내 뒤에 꼬리를 이끌며, 내 그림자가 나를 쫓는다.</p>

  <p>내 앞에 달이 있다. 새로운 - 새로운 - 불과 같은 - 혹은 화려한 홍수 같은 -</p>
</body>
</html>
