<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="HTML Tidy for Windows (vers 25 March 2009), see www.w3.org" name="generator" />

  <title>환시기(幻視記)</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>환시기(幻視記)</h1>

  <ul>
    <li>지은이: <a href="../Text/list2.xhtml#author_7">이상</a></li>

    <li>출전: 청색지 1, 1938.6</li>

    <li>이 글은 풀꽃향기 김봉좌님이 2001년에 입력해 주신 것을 올린 것이다 - 직지지기 김민수 2005.8.29 10:56 PM EDT.</li>

    <li>문학사상사『이상문학전집』1996년을 교정본으로 했습니다. 많이들 사셔서 읽으셨으면 합니다. 그리고 정음사의 이상창작집도 교정볼 때 참고했습니다.</li>
  </ul>

  <h2 id="sigil_toc_id_318">본문</h2>

  <p>태석(太昔)에 좌우(左右)를 난변(難辨)하는 천치(天痴) 있더니그 불길(不吉)한 자손(子孫)이 백대(百代)를 겪으매이에 가지가지 천형병자(天刑病者)를 낳았더라</p>

  <p>암만 봐두 여편네 얼굴이 왼쪽으로 좀 삐뚜러징 거 같단 말야 싯?</p>

  <p>결혼한 지 한 달쯤 해서.</p>

  <p>처녀가 아닌 대신에 고리끼 전집을 한 권도 빼놓지 않고 독(讀)파했다는 처녀 이상의 보배가 송(宋)군을 권(勸)하게 하였고 지금 송(宋)군의 은근한 자랑거리리라.</p>

  <p>결혼하였으니 자연 송(宋)군의 서가(書架)와 부인 순영 씨(이 순영이라는 이름짜 밑에다 씨(氏)짜를 붙이지 않으면 안 되는 지금 내 가엾은 처지가 말하자면 이 소설을 쓰는 동기지)의 서가가 합병할밖에―합병을 하고 보니 송(宋)군의 최근에 받은 고리끼 전집과 순영 씨의 고색창연한 고리끼 전집이 얼렸다.</p>

  <p>결혼한 지 한 달쯤 해서 송(宋)군은 드디어 자기가 받은 신(新)판 고리끼 전집 한 질을 내다 팔았다.</p>

  <p>반만 먹세―</p>

  <p>반은?</p>

  <p>반은 여편네 갖다 주어야지―지난 달에 그 지경을 해 놓아서 이달엔 아주 죽을 지경일세―</p>

  <p>난 또 마누라 화장품이나 사다 주는 줄 알았네 그려―</p>

  <p>화장품? 암만 봐두 여편네 얼굴이라능 게 왼쪽으로 &lt;약간&gt; 삐두러졌다는 감이 없지 않단 말야―자네 사년 동안이나 쫓아댕겼다니 삐두러징 거 알구두 그랬나 끝끝내 모르구 그만두었나?</p>

  <p>좋은 하늘에 별까지 똑똑히 잘 백인 밤이 사 년 전 첫여름 어느 날이었던지? 방송국 넘어가는 길 성벽에 가 기대선 순영의 얼굴은 월광(月光) 속에 있는 것처럼 아름다웠다. 항라적삼 성긴 구녕으로 순영의 소맥(小麥)빛 호흡이 드나드는 것을 나는 내 가장 인색한 원근법에 의하여서도 썩 가쁘게 느꼈다. 어떻게 하면 가장 민첩하게 그러면서도 가장 자연스럽게 순영의 입술을 건드리나―</p>

  <p>나는 약(約) 삼 분 가량의 지도(地圖)를 설계(設計)하였다. 우선 나는 순영의 정면으로 다가서 보는 수밖에―</p>

  <p>그 때 나는 참 이상한 것을 느꼈다. 월광(月光) 속에 있는 것처럼 아름다운 순영의 얼굴이 웬일인지 왼쪽으로 좀 삐뚜러져 보이는 것이다.</p>

  <p>나는 큰 범죄(犯罪)나 한 사람처럼 냉큼 바른편으로 비켜섰다. 나의 그런 불손(不遜)한 시각을 정(訂)정하기 위하여―</p>

  <p>(그리하여) 위(位)치의 불리(不利)로 말미암아서도 나는 순영의 입술을 건드리지 못하고 그만두었다(실로 사 년 전 첫여름 어느 별빛 좋은 밤). 경관이 무엇하러 왔는지 왔다. 나는 삼천포읍에 사는 사람이라고 하니까 순영은 회령읍에 사는 사람이라고 그런다. 내 그 인색한 원근법이 일사천리지세로 남북(南北) 이천오백리(二千五百里)라는 거리를 급조하여 나와 순영 사이에다 퍼 놓는다. 순영의 얼굴에서 순간 월광이 사라졌다.</p>

  <p>아내가 삼천포에서 편지를 했다. 곧 돌아가게 될는지 좀 지체가 될는지 지금 같아서는 도무지 짐작이 서지 않는단다.</p>

  <p>내 승낙 없이 한 아내의 외출이다. 古물장사를 불러다가 아내가 벗어놓고 간 버선짝까지도 모조리 팔아먹으려다가―</p>

  <p>아내가 십중(十中)의 다섯은 돌아올 것 같았고 십중(十中)의 다섯은 안 돌아올 것 같았고 해서 사실 또 가랬댔자 갈 데가 있는 배 아니고 예라 자빠져서 어디 오나 안 오나 기다려 보자꾸나―</p>

  <p>싶어서 나는 저녁이면 윤(尹)군을 이용해서는 순영이 있는 바아 모로코에를 부리나케 드나들었다.</p>

  <p>아내가 달아났다는 궁(窮)상이 술먹는 남자에게는 술 먹기 좋은 구실이다. 십중(十中) 다섯은 아내가 돌아올 가능성이 있다는 눈치를 눈곱만치라도 거죽에 나타내어서는 안 된다. 나는 내 조금도 슬프지 않은 슬픔을 재주껏 과장해서 순영의 동정심을 끌기에 노력했다. 그러나 이런 던적스러운 청승이 결국 순영을 어찌할 수도 없었다.</p>

  <p>그 후 얼마 되지 않아 순영은 광(光)주로 갔다. 가던 날 순영은 내게 술을 먹였다. 나는 그의 치맛자락을 잡아 찢고 싶었다. 나는 울었다. 인생은 허무이외다 그러면서―그랬더니 순영은 이것은 아마 술이 부족해서 그러나 보다고 여기고 맥주 한 병을 더 청하는 것이었다.</p>

  <p>반 년 동안 나는 순영을 잊을 수가 없었다. 그동안에 십중(十中) 다섯으로 아내가 돌아왔다. 나는 이 아내를 맞을 수밖에 없었다. 사랑하지 않는 아내를 나는 전의 열 갑절이나 사랑할 수 있었다. 내 순영에게 향하여 잔뜩 곪은 애정이 이에 순영이 돌아오기 전에 터져 버린 것이다. 아내는 이런 나를 넘보기 시작했다.</p>

  <p>반 년만에 돌아온 순영이 돌아서서 침을 탁 배앝는다. 반 년 동안 외출했던 아내를 말 한 마디 없이 도로 맞는 내 얼굴 위에다―</p>

  <p>부질없는 세월이 사 년 흘렀다. 아내의 두 번째 외출은 십중(十中) 다섯은 돌아오지 않는 것이었다. 나는 내 고독(孤獨)을 일금 일 원 사십 전과 바꾸었다. 인쇄 공장 우중충한 속에서 환자처럼 오늘도 내일도 모래도 똑같은 생활을 찍어내었다. 그러면서도 나는 순영이 그의 일터를 옮기는 대로 어디까지든지 쫓아다니지 않을 수 없었다. 일금 일 원 사십 전에 팔아 버린 내 생활에 그래도 얼마간 기꺼운 시간이 있었다면 그것은 오직 순영 앞에서 술잔을 주무르는 동안뿐이었다. 그러나 한 번 돌아선 순영의 마음은―아니 한 번도 나를 향하지 않은 순영의 마음은 남북(南北) 이천오백리(二千五百里)와 같이 차디찬 거리 저편의 것이었다. 그 차디찬 거리 이편에는 늘 나와 나처럼 고독한 송(宋)군이 오들오들 떨고 있었다.</p>

  <p>나는 이미 순영 앞에서 내 고독을 호소할 수조차 없어졌다. 나는 송(宋)군의 고독을 빌어다가 순영 앞에서 울었다. 송(宋)군의 양(良)심이 증(蒸)발해 버린 뒤의 것이었다. 그 때문에 그는 몹시 고민한다. 얼굴이 종이처럼 창백하다. 나는 이런 송(宋)군의 불행을 이용하여 내 슬픔을 입증(立證)시켜 보느라고 실로 천만 어(語)의 단자를 허비했다. 순영의 얼굴에는 봄다운 홍조(紅潮)가 돌기 시작하는 것 같았다. 나는 어느 틈엔지 나 자신의 위치를 그만 잃어버리고 말았다. 필사의 노력으로 겨우 내 위치를 다시 탈환했을 때에는 이미,</p>

  <p>송(宋)선생님이세요? 이상(李箱) 씨하구 같이(이것은 과연 객쩍은 덧붙이개였다) 오늘 밤에 좀 놀러 오세요―네?</p>

  <p>이런 전화가 끝난 뒤였다. 송(宋)군은 상반기 상여금을 받았노라고 한잔 먹잔다.</p>

  <p>먹었다.</p>

  <p>취했다.</p>

  <p>몽롱한 가운데 나는 이 땅을 떠나리라 생각했다.</p>

  <p>머얼리 동경으로 가 버리리라, 갈 테야 갈 테야 가 버릴 테야(동경으로).</p>

  <p>아이 더 놀다 가세요. 벌써 가시면 주무시나요? 네? 송(宋)선생님―</p>

  <p>송(宋)선생님은 점(占)을 쳐보나보다. 괘(卦)는 이상(李箱)에게 &lt;고기&gt;를 대접하라 이렇게 나온 모양이다. 그래서 송(宋)군은 나보다도 먼저 일어섰다. 자동차를 타자는 것이다. 나는 한사코 말렸다. 그의 재(財)정을 생각해서도 나는 그를 그의 하숙까지 데려다 주는 데 그칠 수밖에 없었다. 하숙 이층 그의 방에서 그는 몹시 게웠다. 말간 맥주만이 올라왔다. 나는 송(宋)군을 청결하기 위하여 한 시간을 진땀을 흘렸다. 그를 눕히고 밖으로 나왔을 때에는 유월(六月)의 밤바람이 아카시아의 향기를 가지고 내 피곤한 피부를 간지르는 것이었다. 나는 멕시코에서 코오피를 마시면서 토하면서 울고 울다가 잠이 든 송(宋)군을 생각했다.</p>

  <p>순영에게 전화나 걸어 볼까?</p>

  <p>순영이? 나 상(箱)이야―송(宋)군 집에 잘 갖다 두었으니 안심헐 일―</p>

  <p>오늘은 어쩐지 그냥 울적해서 견딜 수가 없단다. 집으로 가 일찍 잠이나 자리라 했는데 멕시코에―</p>

  <p>와두 좋지―헐 이얘기도 좀 있구―</p>

  <p>조용히 마주보는 순영의 얼굴에는 사 년 동안에 확실히 피로의 자취가 늘어 보였다. 직업에 대한 극도의 염증을 순영은 나지막한 목소리로 호소한다. 나는 정색하고,</p>

  <p>송(宋)군과 결혼하지 응? 그야말루 송(宋)군은 지금 절벽에 매달린 사람이오―송(宋)군이 가진 양심(良心) 그와 배치되는 현실의 박해로 말미암은 갈등 자살(自殺)하고 싶은 고민을 누가 알아주나―</p>

  <p>송(宋)선생님이 불현듯이 만나뵙구 싶군요.</p>

  <p>십 분 후 나와 순영이 송(宋)군 방 미닫이를 열었을 때 자살(自殺)하고 싶은 송(宋)군의 고민은 사실화하여 우리들 눈앞에 놓여져 있었다.</p>

  <p>아로나르 서른 여섯 개의 공동(空洞) 곁에 이상(李箱)의 주소와 순영의 주소가 적힌 종이조각이 한 자루 칼보다도 더 냉담한 촉각을 내쏘면서 무엇을 재촉하는 듯이 놓여 있었다.</p>

  <p>나는 밤 깊은 거리를 무릎이 척척 접히도록 쏘다녀 보았다. 그러나 한 사람의 생명은 병원을 가진 의사에게 있어서 마작(麻雀)의 패 한 조각 한 컵의 맥주보다도 우스꽝스러운 것이었다. 한 시간만에 나는 그냥 돌아왔다. 순영은 쩡 쩡 천장이 울리도록 코를 풀며 인사불성된 송(宋)군 위에 엎뎌 입술이 파르스레하다.</p>

  <p>어쨌든 나는 코고는 &lt;사(死)체&gt;를 업어내려 자동차에 실었다. 그리고 단숨에 의전병원(醫專病院)으로 달렸다. 한 마리의 세퍼드와 두 사람의 간호부와 한 분의 의사가 세 사람(?)의 환자를 맞아 주었다.</p>

  <p>독약은 위에서 아직 얼마밖에 흡수되지 않았다. 생명에는 &lt;별조&gt;가 없으나 한 시간에 한 번씩 강심제 주사를 맞아야겠고 또 이 밤중에 별달리 어쩌는 도리도 없고 해서 입원했다.</p>

  <p>시게를 들고 송(宋)군의 어지러운 손목을 잡아 맥박을 계산하면서 한 밤을 새라는 의사의 명령이었다. 맥박은 &lt;백삼십(百三十)&gt;을 드나들면서 곤두박질을 친다. 순영은 자기도 밤을 새우겠다는 것을 나는 굳이 보냈다.</p>

  <p>가서 자구 아침에 일찍 와요. 그래야 아침에 내가 좀 자지 둘이 다 지쳐 버리면 큰일 아냐?</p>

  <p>동이 훤히 터 왔다. 복도로 유령 같은 입원 환자의 발자취 소리가 잦아 간다. 수도는 쏴―기침은 쿨룩쿨룩―어린애는 으아―</p>

  <p>거기는 완연 석탄산수 냄새 나는 활지옥에 틀림없었다. 맥박은 &lt;백(百)&gt;을 조금 넘나보다.</p>

  <p>병원 문이 열리면서 순영은 왔다. 조그만 보따리 속에는 송(宋)군을 위한 깨끗한 내의 한 벌이 들어 있었다.</p>

  <p>나는 소태같이 써 들어오는 입을 수도에 가서 양치질했다.</p>

  <p>내가 밥을 먹고 와도 송(宋)군은 역시 깨지 않은 채다. 오전 중에 송(宋)군 회사에 전화를 걸고 입원 수속도 끝내고 내가 있는 공장에도 전화를 걸고 하느라고 나는 병실에 없었다. 오후 두 시쯤 해서야 겨우 병실로 돌아와 보니 두 사람은 손을 맞붙들고 낮은 목소리로 이야기를 하고 있다. 나는 당장 눈에서 불이 번쩍 나면서,</p>

  <p>망신―아니 나는 대체 지금 무슨 &lt;역할&gt;을 하고 있는 것이냐 순간 나 자신이 한없이 미워졌다. 얼마든지 나 자신에 매질하고 싶었고 침뱉으며 조소하여 주고 싶었다.</p>

  <p>나는 커다란 목소리로,</p>

  <p>자네는 미친 놈인가? 그럼 천친가? 그럼 극악무도한 사기한인가? 부처님 허리 토막인가?</p>

  <p>이렇게 부르짖는 외에 나는 맵시를 수습하는 도리가 없지 않은가. 울음이 곧 터질 것 같았다. 지난 밤에 풀린 아랫도리가 덜덜 떨려 들어왔다.</p>

  <p>태산이 무너지는 줄만 알구 나는 십년(十年) 감수를 하다시피 했네―그래 이 병실 어느 구석에 쥐 한 마리나 있단 말인가 없단 말인가?</p>

  <p>순영은 창백한 얼굴을 푹 숙이고 있다. 송(宋)군은 우는 것도 같은 얼굴로 나를 쳐다보면서,</p>

  <p>미안하이―</p>

  <p>나는 이 이상 더 방 안에 머무를 의무도 필요도 없어진 것을 느꼈다. 병실 뒤 종친부로 통하는 곳에 무성한 화단이 있다. 슬리퍼를 이끈 채 나는 그 화단 있는 곳으로 나갔다. 이름 모를 가지가지 서양 화초가 유월(六月) 볕 아래 피어 어울어졌다. 하나같이 향기 없는 색채만의 꽃들―그러나 그 남국적인 정열이 애타게 목말라서 벌들과 몇 사람의 환자가 화단 속을 초조히 거니는 것이었다.</p>

  <p>어째서 나는 하는 족족 이따위 못난 짓밖에 못 하나―그렇지만 이 허리가 부러질 희(喜)극두 인제 아마 어떻게 종막이 되 왔나부다.</p>

  <p>잔디 위에 앉아서 볕을 쬐었다. 피로가 일시에 쏟아지는 것 같다. 눈이 스르르 저절로 감기면서 사지가 노곤해 들어온다. 다리를 쭉 뻗고,</p>

  <p>이번에야말루 동경으로 가 버리리라―</p>

  <p>잔디 위에는 곳곳이 가아제와 붕대 끄트럭이가 널려 있었다. 순간 먹은 것을 당장에라도 게우지 않고는 견디기 어려울 것 같은 극도의 오예(汚穢)감이 오관(五官)을 스쳤다. 동시에 그 불붙는 듯한 열대성 식물들의 풍염한 화변조차가 무서운 독을 품은 요화(妖花)로 변해 보였다. 건드리기만 하면 그 자리에서 손가락이 썩어문들어져서 뭉청뭉청 떨어져 나갈 것만 같았다.</p>

  <p>마누라 얼굴이 왼쪽으로 삐뚜러져 보이거든 슬쩍 바른쪽으로 한 번 비켜서 보게나―</p>

  <p>흥―</p>

  <p>자네 마누라가 회령서 났다능 건 거 정말이던가―</p>

  <p>요샌 또 블라디보스톡에서 났다구 그리데―내 무슨 수작인지 모르지―그래 난 동경서 났다구 그랬지―좀더 멀찌감치 해 둘 걸 그랬나봐―</p>

  <p>블라디보스톡허구 동경이면 남북(南北)이 일만리(一萬里)로구나 굉장한 거리다.</p>

  <p>자꾸 삐뚜러졌다구 그랬더니 요샌 곧 화를 내에데―</p>

  <p>아까 바른쪽으루 비켜스란 소리는 괜헌 소리구 비켜스기 전에 자네 시각을 정(訂)정―그 때문에 다른 물건이 되다 바른쪽으루 삐두러져 보이드래두 사랑하는 아내 얼굴이 똑바루만 보인다면 시각의 직능은 그만 아닌가―그러면 자연 그 블라디보스톡 동경 사이 남북 만리 거리두 배제처럼 바싹 맞다가스구 말 테니.(2월 13일 미명)</p>
</body>
</html>
